# Quest 05. OOP 특훈

## Introduction
* 이번 퀘스트에서는 바닐라 자바스크립트의 객체지향 프로그래밍을 조금 더 훈련해 보겠습니다.

## Topics
* Separation of Concerns
* 객체지향의 설계 원칙
  * SOLID 원칙
* Local Storage

## Resources
* [Separation of concerns](https://jonbellah.com/articles/separation-of-concerns/)
* [SOLID](https://en.wikipedia.org/wiki/SOLID)
* [객체지향 설계 5원칙](https://webdoli.tistory.com/210)
* [MDN - Local Storage](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Window/localStorage)

## Checklist
* 관심사의 분리 원칙이란 무엇인가요? 웹에서는 이러한 원칙이 어떻게 적용되나요?
  > * 특정한 관심사에 따라 기능을 나눠서 작성하는 설계 원칙입니다.
  > * 웹에서 관심사 분리가 적용된 것은 html은 문서 내용, 구조, 의미에 초점이 되어있고, css에는 어떻게 보여줄 것 인지에 대한 것 에만 초점이 되어있습니다.
* 객체지향의 SOLID 원칙이란 무엇인가요? 이 원칙을 구체적인 예를 들어 설명할 수 있나요?
  > 1. 단일 책임의 원칙 (Single Responsibility)
  > * 모든 클래스는 가각 하나의 책임만 가져야 한다.
  > * 예: 사칙연산만 수행하는 계산기라는 클래스가 있으면 이 클래스는 사칙연산만 수행해야하며, 알람기능 이 추가될경우 따로 알람 객체를 만들어야함.

  > 2. 개방폐쇄의 원칙 (Open Close)
  > * 확장에 대해서는 개방적이며, 변경에 대해서는 폐쇄적이어야한다.
  > * 기능 변경과 확장할 수 있으면서, 사용하는 코드는 수정하지 않는다.
  > * 인터페이스를 통하여 기능을 추상화하고, 변경이나 확장은 오버라이딩을 통하여 수행

  > 3. 리스코브 치환 원칙 (Liskov Substitution)
  > * 상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 정상적으로 동작하여야함.

  > 4. 인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation)
  > * 자신이 이용하지 않는 메서드에 의존하지 않아야 합니다.
  > * 부모 클래스에서 상속받아서 만들어지는 클래스 에서 사용하지 않는 메서드가 있으면 ISP에 위반됨. 인터페이스를 좀더 분리 시켜야함

  > 5. 의존성역전의 원칙 (Dependency Inversion)
  > * 고수준 모듈이 저수준 모듈에 의존하지 말아야한다. 즉, 둘다 추상화에 의존해야 합니다.
  > * Zoo, cat, dog 가 있으면 중간에 추상화 계층인 Animal을 넣어서 Zoo는 Animal에 의존하고, Animal은 cat, dog 를 포함하여 cat과 dog가 Animal에 의존되게끔 함.

* 로컬 스토리지란 무엇인가요? 로컬 스토리지의 내용을 개발자 도구를 이용해 확인하려면 어떻게 해야 할까요?
  > * 로컬스토리지 란?
  > 웹브라우저에 있는 저장공간인데, key-value 로 데이터를 저장할수 있습니다. 데이터는 문자열로만 저장, 반환 됩니다.

  > * 확인하는 방법
  > 개발자 도구에서 Application 탭에서 Storage를 확인할 수 있습니다.

## Quest
* 외부 라이브러리나 프레임워크를 사용하지 않고, 자바스크립트를 이용하여 간단한 웹브라우저 기반의 텍스트 에디터를 만들어 보겠습니다.
  * 기본적으로 VSCode와 같이 탭을 이용해 여러 개의 파일을 동시에 편집할 수 있습니다.
  * 탭을 눌러 열려 있는 다른 파일을 편집할 수 있으며 탭을 언제든지 닫을 수 있습니다.
  * VSCode와 같이 새 파일, 로드, 저장, 다른 이름으로 저장 등의 기능을 가집니다. 저장은 웹 브라우저의 로컬 스토리지를 이용합니다.
  * VSCode와 같이 탭이 수정되었는데 저장되기 이전일 경우 이를 알려주는 인디케이터가 작동합니다.
  * 같은 이름의 파일을 저장할 경우 에러를 표시해야 합니다.
* 이번 퀘스트의 결과물은 앞으로의 많은 퀘스트에서 재사용되게 되니, 주의깊게 코드를 작성해 보세요!

## Advanced
* 웹 프론트엔드 개발에서 이러한 방식의 패턴을 더 일반화해서 정리할 수 있을까요? 이 퀘스트에서 각각의 클래스들이 공통적으로 수행하게 되는 일들에는 무엇이 있을까요?
