# Quest 14. 정적 분석: 타입스크립트와 린트 시스템

## Introduction

- 이번 퀘스트에서는 타입스크립트와 린트 시스템을 통해 코드에 대한 정적분석의 장점에 대해 알아보겠습니다.

## Topics

- Lint
  - ESLint
- TypeScript

## Resources

- [ESLint](https://eslint.org/)
- [TypeScript](https://www.typescriptlang.org/)

## Checklist

- 코드를 린팅하는 것의 장점은 무엇일까요?
  > 린팅은 코드를 작성 할 때 자동으로 규약을 맞춰주는 도구입니다. 동일한 규칙을 일관적으로 적용할 수 있고, 자동으로 규칙을 적용해주어, 협업에 유리하고 생산성을 높여줍니다.
  - 린트 규칙은 어떻게 설정하는 것이 좋을까요? 너무 빡빡한 규칙과 너무 헐거운 규칙 사이에서 어떻게 밸런스를 잡아야 할까요?
    > 기본적으로 팀의 규칙을 정하되 개발자의 생산성을 지나치게 저해하지 않는 선에서 유연하게 대처해야 합니다.
- 타입스크립트는 어떤 언어인가요?
  > 타입스크립트는 자바스크립트의 슈퍼셋으로 자바스크립트에 정적 타입 문법을 추가하여 마이크로소프트에 의해 만들어진 프로그래밍 언어입니다. 자바스크립트는 동적 타입의 인터프리터 언어로 런타임에서 오류를 발견할 수 있지만, 타입스크립트는 정적 타입의 컴파일 언어로 코드 작성 단계에서 타입을 체크해 오류를 확인할 수 있습니다.
  - 타입스크립트를 사용했을 때 얻을 수 있는 장점은 무엇인가요?
    > 목적에 맞지 않는 타입의 변수나 함수들에서 에러를 발생시켜 버그를 사전에 제거합니다. 자바스크립트에서 지나치게 유연한 동적 타입으로 인해 발생했던 문제를 막을 수 있습니다.
  - 타입스크립트를 사용하면서 타입이 없는 라이브러리나 프레임워크를 사용해야 할 경우에는 어떻게 해야 할까요?
    > unknown 타입을 사용하면 됩니다.
  - any 타입을 남용하는 것은 왜 좋지 않을까요?
    > any 타입을 사용하면 타입스크립트의 타입 추론 기능이 무효화되기 때문입니다. 대신 타입 가드를 통해 타입을 좁혀나가는 방식으로 코드를 작성해야 하며, 꼭 사용해야 한다면 any 대신 unknown을 사용하는 것이 좋습니다.
- 린트와 빌드 등의 과정을 개발 싸이클에서 편하게 수행하려면 어떻게 하는 것이 좋을까요?
  > Jenkins, Travis CI, Circle CI, CI/CD 등과 같은 도구를 사용해 자동화된 빌드 시스템을 사용하고 린트와 연동해, 이를 로컬 환경에서 테스트하여 오류를 발견하고 수정하는 것이 좋습니다.

## Quest

- 메모장 시스템에 린트 시스템을 적용해 보세요.
- 메모장 시스템을 타입스크립트 기반으로 수정해 보세요.
- `package.json` 파일의 `scripts` 항목을 이용하여 린트와 빌드 등의 작업을 스크립트화 해 보세요.

## Advanced

- 자바스크립트 코드에 대한 정적분석은 어떤 과정을 통해 이루어질까요?
  - 이러한 정적분석을 수행해 주는 핵심 역할을 하는 npm 패키지는 어떤 것이 있을까요?
